<a href="https://docs.docker.com/get-started/overview/">Docker overview</a>

# Docker overview

도커는 개발, 제공, 실행을 가능하게 하는 오픈 플랫폼이다. 도커는 애플리케이션을 개발되는 인프라에서 분리해 소프트웨어를 신속하게 제공할 수 있다. 도커를 사용하면, 애플리케이션을 관리하는 것과 같은 방법으로 인프라를 관리할 수 있다. 도커의 제공, 테스트, 배포를 위한 방법을 활용해 운영 환경에서 실행하는 것과 실제로 코드를 작성하는 것 사이의 격차를 줄일 수 있다.

## Docker platform

도커는 컨테이러나는 독립된 환경에서 애플리케이션을 실행시킨다. 독립성과 안정성은 주어진 호스트에서 여러개의 컨테이너를 동시에 실행할 수 있도록 한다. 컨테이너는 가볍고 애플리케이션 실행에 필요한 모든 것을 포함하므로 호스트에 무엇을 더 설치하지 않아도 된다. 작업하는 동안 컨테이너를 다른 사람들과 공유해 동일한 방식으로 작동하도록 할 수 있다.

도커는 컨테이너의 라이프사이클을 관리하는 플랫폼과 도구를 제공한다.

- 컨테이너를 사용해 애플리케이션을 개발한다.
- 컨테이너는 애플리케이션을 배포하고, 테스트하는 유닛이 된다.
- 준비되면, 애플리케이션을 운영 환경에 오케스트레이션된 서비스로 배포하라. 배포시킬 운영 환경은 로컬 데이터 센터나 클라우드 환경, 또는 둘의 조합이 될 수도 있다.

## What can I use Docker for?

### 빠르고 일관성있는 애플리케이션의 배포

도커는 개발자가 표준화된 환경에서 작업할 수 있도록 한다. 컨테이너는 CI/CD(지속적인 통합과 지속적인 전달) 워크플로우에 적합하다.

다음 시나리오를 고려해보자.

- 개발자는 로컬에서 코드를 작성하고 도커 컨테이너를 사용해 동료와 작업을 공유한다.
- 그들은 도커를 사용해 애플리케이션을 테스트 환경에 푸시하고 자동화 및 수동 테스트를 실행한다.
- 개발자는 버그를 발견하면 개발 환경에서 이를 수정하고 테스트 및 검증을 위해 테스트 환경에 재배포 할 수 있다.
- 테스트가 완료되면 업데이트된 이미지를 프로덕션에 푸시해 고객에게 수정사항을 제공할 수 있다.

### 도커 객체 이해하기

도커를 사용하면 이미지, 컨테이너, 네트워크, 볼륨, 플러그인, 그리고 다른 객체를 생성한다. 각각에 대해서 알아보자.

- Images

    이미지는 도커 컨테이너를 만들기 위한 지침이 포함된 읽기 전용 템플릿이다. 종종 이미지는 다른 이미지를 기반으로 해서, 새로운 추가 사항을 포함한다. 예를 들어, `ubuntu`라는 이미지를 기반으로 새로운 이미지를 만들 수 있는데, `ubuntu`를 기반으로 아파치 웹 서버와 애플리케이션을 실행하는데 필요한 설정들을 설치할 수 있다.

    새로운 나만의 이미지를 만들거나 저장소(레지스트리)에 퍼블리시된 다른 사람이 만든 이미지를 사용할 수 도 있다. 나만의 이미지를 만들기 위해서는 Dockerfile을 만들고, 간단한 문법을 사용해 각 단계를 정의하고 실행해야 한다. Dockerfile의 각 지침은 이미지의 레이어를 만든다. Dockerfile을 변경하면, 이미지를 다시 빌드하는데, 이때 변경된 레이어만 변경된다. 이 덕분에 다른 가상화 기술에 비해 도커 이미지가 가볍고, 작고, 빠르게 배포될 수 있다.

- Containers

    컨테이너는 이미지의 실행중인 인스턴스이다. Docker API 또는 CLI를 사용해 컨테이너를 생성하거나, 시작하고, 중단하거나, 옮기고 삭제할 수 있다. 하나 이상의 네트워크로 컨테이너에 연결할 수 있고, 컨테이너에 스토리지를 연결하거나, 현재 상태 기반으로 새 이미지를 생성할 수도 있다.

    기본적으로 컨테이너는 상대적으로 다른 컨테이너와 호스트로부터 격리되어있다. 컨테이너의 네트워크, 스토리지 또는 기타 하위 시스쳄이 다른 컨테이너 또는 호스트 시스템으로부터 얼마나 결기되는지 제어할 수 있다. 

    컨테이너는 해당 이미지와 컨테이너를 생성하거나 시작할 때 제공하는 구성 옵션으로 정의된다. 컨테이너가 제거되면 영구 저장소에 저장되지 않은 상태에 대한 모든 변경이 사라진다.